---
title: 如何优雅地得到最新招聘信息？
date: 2015-05-19T16:35:22+00:00
layout: post
guid: http://vimer.xyz/?p=785
categories:
  - 技术互联
tags:
  - 招聘
  - 订阅
---

------

　　从一开始的本地测试，到前几天上线到服务器，再到经过几天的内测（内测成员就是我的几个兄弟）以后，现在可以实现简单的邮件订阅功能，我暂且称之为[厦大招聘信息3.0](http://vimer.xyz/findjob/)，现面向我的朋友们进行无限期公测。

## 为甚要做这个

　　快毕业了，找工作是个不能逃避的话题。如何简单迅速地得到招聘信息是个非常头疼的问题。最常见的就是收藏一大堆招聘信息发布网址。每次想起来了，便一一打开查阅一遍，越看心也累。如果一段时间想不起来了，那就只能轻轻叹息，幸好也没有合适的招聘信息了。 为了及时地得到招聘信息，我是希望能够给我主动推送的。但因为时间和资源等因素的限制，暂时只能进行邮件订阅。幸好我是个超级邮件控，查收邮件就像家常便饭。

## 订阅步骤

　　很简单，几小步轻松搞定。

　　1.打开网址[厦大校园招聘信息](http://vimer.xyz/findjob/)，点击底部“邮件订阅”；
　　2.阅读Notice，填入自己常用的E-mail地址，点击“Subscribe”，看见“Subscribe Succeessfully”等字眼即订阅成功；
　　3.打开上述填入的邮箱，找到刚刚收到的订阅通知邮件，一般情况下是在垃圾箱的，然后将发件人添加至联系人并加入白名单。
　　至此，邮件订阅已经成功，如果有新消息便会收到系统发送的通知邮件。

## 实现原理

- 首先数据不是我的，我只是抓取的[厦大毕业生就业指导中心校园招聘](http://jyzd.xmu.edu.cn/showmorezph.asp)的信息，所以数据的真实性完全是有保证，这点可以放心。
- 第二，邮件推送现在是设置每天早上起床后7:30左右抓取一次，晚上临睡前21::30左右抓取一次。如果网站有发布新消息会推送邮件，否则不会有任何动作。这样的设置也是在迅速得到信息和不打扰用户的前提下做出的平衡。
- 第三，填入的订阅邮件地址，我不会做任何事情，保证不会公开。
- 最后，想说一下，安全的事情。设计时必须要考虑如何权衡安全和效率的问题，这是互相矛盾的对立面。再者，安全是相对的，世界上没有最安全的网站，只是看你的网站是不是最后一个被黑掉的。

## 提示说明

　　1.关于免费邮箱的选择。厦大学生自己的专有邮箱不支持，QQ邮箱支持，个人觉得QQ邮箱是国内各种邮箱用户体验最好的邮箱。只不过铺天盖地的网站注册信息，以及很多用户不注意的邮件格式问题，难免会给人QQ邮箱很Low的感觉。
　　2.使用习惯。个人建议邮件控者订阅，如果你是一个半年不会打开邮箱的一个人，那我还是劝你不要浪费服务器资源了。个人还建议在注册各类网站的时候，尽量不要使用手机号码注册，使用邮箱注册尽管麻烦点，但是到换手机号码的时候就能有无比的优越性了。还有，不要使用第三方应用登录，我是不太信任国内某博的安全措施，我甚至怀疑，最近一个朋友的账号改密码之后依旧能够被盗号者登录就和这个使用第三方登录有关系。
　　3.服务时限。因为服务器也是租的，所以不能够保证服务长期有效。如果服务暂停会给已经订阅的用户发送停止服务通知的。另外，因为技术不是很成熟，难免会出现各种预料不到的问题，一经发现，肯定及时修复。如果已经订阅的用户在使用的过程中遇到什么问题，也非常欢迎一起交流探讨。
　　4.订阅邮件的发送地址”admin@guandong.com”是一个虚拟地址，请不要直接回复，回复了我也是看不到的。
