---
title: 名字趣事一二
date: 2015-04-29T23:29:37+00:00
author: zhendong
layout: post
guid: http://2.guandong.sinaapp.com/?p=771
categories:
  - 生活随笔
tags:
  - 名字
  - 趣事
---
名字趣事一二

<div id="wmd-preview" class="preview-content">
   这段日子，关于黄继光、邱少云和刘胡兰等人的名字是否过于文雅的<a href="http://www.zhihu.com/question/29900159" target="_blank">讨论</a>引起了我的极大兴趣。名字的学问，是个有趣的话题，但也实在是太大，要仔细研究的话，写一篇论文也不为过。我没有那么大的精力去仔细研究这些，但是想起来一些关于名字的趣事，觉得可以写下来总结一下。
</div>

<div id="wmd-preview-section-1345" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="时代特点">
    时代特点
  </h3>
  
  <p>
    像“建国”这样的很多名字都能反映出那个时代特有的一些“文化”，而且有这个名字的还不是一两个人，而是一大批。从“建国”、“建党”、“国庆”、“伟业”到“跃进”再到“建设”，一代又一代的人的名字都深深地印上了时代的烙印。不要以为这些名字就很土，可以想象，几十年的新一代再回过头来看“婷婷”、“俊杰”些名字应该就是差不多的感受。
  </p>
  
  <p>
    还有一个有趣的现象就是在红后代的名字里。很多红二代的名字里都有带一个小字，比如“邓小平”。而且在其中还不乏有取父亲名字的一个字的加上小字，像李小鹏、李小雪、李小峰等。要知道在传统文化中因为有辈分的观念，很少见名字与父辈名字相似的。到了红三代以及之后又出现了很多叠词，像“薄瓜瓜”、“毛东东”等，而且据说里面有不少是搞艺术的。但是作为平常人，也是实在想不出来这种现象出现的原因。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-1346" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="地域特色">
    地域特色
  </h3>
  
  <p>
    可以想到一个最具有地域特色的名字非“翠花”莫属了。一句“翠花，上酸菜”无论什么时候都会透着深深东北话味。在陈忠实的小说“白鹿原”里的“黑娃”也可以看做西北的一个典型代表了，这些名字虽然看起来非常的没有文化，但是实际上是有点讲究的（后文会提到）。台湾的“*仔”，“*妹”的也勉强算是具有地方特色的。
  </p>
  
  <p>
    有一部分原因，各地具有地方特色的这些名字的由来可能是当地方言发音比较方便，也因此很多也只是当做小名（乳名），长大之后就会有了大名（官民）。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-1347" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="笔名艺名">
    笔名艺名
  </h3>
  
  <p>
    小时候经常说的那句“鲁迅，原名周树人”，来由之一是因为鲁迅母亲姓鲁，之二就是取“愚鲁而迅速”之意。而金庸，就是简简单把本名“查良镛”的一个字给拆开了。当然很多的笔名不会让人误解为本名的，直接就是什么室主人，因为笔名是可以随着自己的意愿取的，所以很多层内涵的意思。对于人名来说，主要就是父辈或者祖辈对自己的期许了。
  </p>
  
  <p>
    类比笔名，艺名就主要是压迫考虑朗朗上口，不能太拗口，也不能太普通。有一个反例就是本名“张振锁”竟然给起了个艺名叫”张亮“。另外，“李玟”这个艺名也比较有特点，第一它不是玫瑰的玫字，它是个多音字，另外一个音同“民”。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-1348" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="小说人名">
    小说人名
  </h3>
  
  <p>
    小说的名字更加有趣。拿最具有典型的红楼梦来说，九百对个名字很多都是有讲究的。主角宝玉、黛玉和宝钗，从名字就可以体现出作者的对于三人命运的安排。另外还使用了大量的谐音，最显而易见就应该是那个元春迎春探春惜春对应的“原应叹息”了。
  </p>
  
  <p>
    在武侠小说里更是如此。在江湖上混，一亮名号，“我就张全蛋”，一下子就没有了气势。在金庸小说里，名字也都很有由头。郭靖杨康为的是铭记“靖康之耻”，也有和命运和名字对比凸显冲突的，比如张无忌，父母希望他无灾无难，百无禁忌，没想到从一生下来就命运坎坷，同类型的还有游坦之、林平之等等。到最后“韦小宝”这个名字实在也是难以算的上武林大侠的名号，也难怪有人不太认可《鹿鼎记》是一部武侠小说。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-1349" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="起名讲究">
    起名讲究
  </h3>
  
  <p>
    上文说过，类似“黑娃”这样的名字，并不是随意取得，而是在民间有一种流传很久的说法叫做“贱名好养”。之前的大宅子里面，丫鬟可能名字什么翡啊翠啊比较好听，反而小姐的名字很普通（排除某些影视剧为了塑造角色的干扰），就是这个道理。我一直坚信很多看似封建迷行的习俗其实也有些道理，当然不包括有些在传播过程中造成了误解的习俗。
  </p>
  
  <p>
    我对”贱名好养“的理解就是不要取一些奇奇怪怪的名字。第一不要生僻字，小孩子小时候学写自己的名字难，老师点名不会读还专门点这个名字。生僻字并不会显得家里很有文化，反而会让孩子的生活多了很多麻烦。第二，不要使用多音字，不是像李玟一样的大明星，根本无法让所有人发音一致。第三，当然也不要取那些具有歧义的名字了，比如“杨伟”之类的，否则你的孩子会在学校那些不懂事的年纪里活的很难堪。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-1390" class="wmd-preview-section preview-content">
  <h3 id="title">
    —–
  </h3>
  
  <p>
    名字很有意思，不仅仅是一个代号，更是一种文化。很多时候名字也会和命运挂钩，这种影响有时候就是潜移默化的。
  </p>
</div>

<div id="wmd-preview-section-footnotes" class="preview-content">
</div>

&nbsp;