---
layout: post
title: 我可能一直读错了一个字的发音
tags: [读书, 雨霖铃]
categories:
  - 生活随笔
---

------

　　再读柳永的“雨霖铃”，感觉和以前大不一样。生活经历的增长，对于离别的感触也更深了。经典真的是常读常新，这次也是意外地发现了一处细节，“更那堪，冷落清秋节”中的“那”字（音同“挪”nuo二声）。我一开始根本无法相信，为了寻找正确的答案，我查阅了相关资料，看到有“奈何的合音”的解释，李白在《长干行》之二有“那作商人妇，愁水复愁风”，似乎奈何的解释翻译起来更加准确。另外，对照词牌的平仄表，也是“挪”的发音更为通顺一点。

　　我是被“奈何的合音”说服了，无论是唐玄宗雨中思念杨贵妃的心情还是耆卿对友人离别的感慨，“奈何”的解释无法说不贴切。这也意味着我可能一直把这个字的音读错了，超过十年，想想觉得有点不可思议。也有人说，古音和现代发音还是有区别的，文字的发音也是一直在变化的，所以读“那（na）”也可以。这个我只能同意前半句，文字文化是处于不断发展的过程中，但是为了能够更好的理解语境中文字所表达的意思，我们还是应该按照这个相对正确的发音去读。无它，只是对文化的尊重。

　　这么久的发音错误，要责怪一开始带我们朗诵的语文老师吗？答案肯定是否定的。还记得小时候看的电影《美丽的大脚》，“千里迢迢”的错误发音剧情一直被老师当作反面教材来教育学生。可是细想，张美丽被嘲笑的可能不止是一次发音的错误，更是对这样一位乡村女教师职业尊严的嘲笑。老师肯定也会犯错，但我想无论哪位老师内心肯定还是希望把正确的知识传播给学生。对于在类似课堂这样公共场合的小错误，换来学生的哄堂大笑也是应该的，如何去化解尴尬，而不是一味的为了面子去解释掩盖，否则更应该让人耻笑。

　　关于老师对于错别字的教育，除了类似“千里迢迢”的笑话之外，印象更深的可能就是当时老师对于一些乱用谐音成语的担忧。一些商家为了让自己的招牌更能让顾客熟记，什么“衣衣不舍”、“随心所浴”的成语乱用数不胜数。当然还有就是被用作广告语，“闲妻良母”、“默默无蚊”也是层出不穷。小学生感觉朗朗上口，更容易记住这些被滥用的谐音成语，还觉得很好玩，这当然不是学生的问题，而是作为一个心智成熟的成年人在文化的传播上要清楚自己的角色。要知道这些谐音成语能在学生中口口相传，其中很大一部分是带有淫秽性暗示的表达。性知识要传播，但肯定不是这种方式。

　　有点不正经的谐音成语借助互联网的环境，传播地更快了，这让人无法不担忧。虽说网络语言也渐渐成了一个新的“文化领地”，但是这种传播方式以及结果，我是不赞成的。更何况，在特殊的简体互联网传播文化中，为了逃避审查，各种异体字同音字大放光彩，我有时候逼不得已也在用，但我内心清楚，我的字不对，传播这样的文字不是我的本意，内容才是，可以没有办法。所以在平时不管聊天还是其它文字交流的情况下，每一个字的输入我都要尽可能的不要出现错别字。不要求专业遣词造句，但是基本的“的”、“地”和“得”还是要分得清楚。

　　中文的文字不像其它一些语言，是表意文字，象形文字。这是中文最可爱，最有意思的地方，我没有理由不好好传播，发扬。我也承认，文化在发展，文字肯定也随之有所变动，但方向还是要有所把控。我真心欢迎能够有人多多指出我在文字或者生活其它事情中的错误，能够让我有机会在交流中再学习，再提高。

## 参考资料

- [1] [《说文解字》【那】汉字起源，【那】字的来源是什么？](https://zidian.wenku1.com/那/qiyuan.shtml)
- [2] [雨霖铃- 维基百科，自由的百科全书](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E9%9B%A8%E9%9C%96%E9%93%83)
